# Основы программирования. Введение. Читаем, понимаем и пишем.

## План

**Введение h2** — рассказываем о том, что будет на курсе и с каким результатами закончит обучение студент. Также говорим, что будет конкретно в этом уроке, чтобы ученик понимал, с чем он столкнется.

**Основы программирования h2** — начало большого блока, где перечислим основы программирования - покажем их списком и дальше в подзаголовках расскажем про каждую основу подробнее.

**Язык программирования h3** — рассказываем, что это такое, что с его помощью можно делать. Также говорим о главных аспектах языка: синтаксис и семантика.

**Вычислительные процессы h3** — рассказываем, что недостаточно просто написать код, чтобы программа работала. Важно задать системе алгоритм, который она должна вычислить. Также уточняем, что нужны базовые знания школьной арифметики.

**Построение абстракций h3** — говорим, что в один момент код становится слишком большой, что им становится сложнее управлять. Для этого строятся абстракции, которые позволяют работать с верхним уровнем кода.

**Отладка h3** — рассказываем, что в коде может возникнуть ошибка, которую нужно уметь найти и исправить. Уточняем, что скорость и эффективность исправления играют большую роль.

**Итог h2** — подводим итог по всему уроку и говорим, что будет дальше и по окончании курса.

# Текст урока

## Введение

Добро пожаловать в курс «Основы программирования». Здесь мы разбираем основные составляющие разработки, которые считаются фундаментом программирования. 

В конце курса вы сможете прочитать, понять и написать код. Однако для этого нужно не только проходить уроки, но и выполнять практические задания. Только так можно прокачать эти навыки.

В первое время увиденные вами части кода покажутся объемными, сложными и непонятными. Но не стоит беспокоиться. По мере прохождения курса вы начнете понимать, что происходит.

В этом уроке мы расскажем о целях и задачах этого курса, а также о том, что будем изучать и для чего. Сегодня вы узнаете, что входит в основы программирования и с каким процессами сталкивается разработчик.

## Основы программирования

Чтобы погружение в программирование не показалось сложным и непонятным, разделим процесс обучения по его основным составляющим. Выделим четыре основы программирования:

* Язык

* Вычислительные процессы

* Построение абстракций

* Отладка

//Список можно сделать изображением

Рассмотрим важность каждой составляющей подробнее. А в следующих уроках разберем их на практике. 

### Язык программирования

Чтобы написать код или программу, разработчики используют язык программирования. Он нужен для общения с компьютером точно так же, как язык нужен людям для общения друг с другом.

В языке программирования, как и в обычном, тоже есть лексика. Это могут быть различные слова и функции, из которых по правилам **синтаксиса** составляются конструкции.

//Здесь можно дать картинку с частичкой кода. Там показать, что относится к синтаксису, и дать описание. Можно также сказать, что если, например, скобку поставить не туда, то будет ошибка в синтаксисе, и ничего не заработает.

Однако если в обычном языке допустить ошибку, то с большей вероятностью собеседник все равно вас поймет. Синтаксис в языках программирования — строгая составляющая. При любой ошибке компьютер не поймет, что от него хотят, и программа не заработает.

Конструкции, которые пишутся с помощью лексики и по правилам синтаксиса, имеют определенный смысл — **семантику**. Это то, что мы хотим донести до компьютера. Например, нам нужно, чтобы система вывела на экран фразу “Hello, world”. Если с семантикой всё в порядке, то компьютер выполнит запрограммированное действие.

Синтаксис и семантика — это два важных аспекта в работе с языком программирования. С их помощью вы сможете задать компьютеру правильную задачу и получить ожидаемый результат.

С языком будем работать в следующих уроках. А пока перейдем ко второй основе программирования — вычислительные процессы. 

### Вычислительные процессы

Написанная с помощью языка программа — это совокупность инструкций, по которым она должна работать. Но выполнение этих инструкций происходит за счет вычислительных процессов. То есть чтобы программа работала, компьютеру нужно производить определенные расчеты. 

Например, вы разрабатываете игру. Вам необходимо указать системе, что при попадании персонажа в логово противника, он теряет один пункт здоровья. Для этого вы задаете алгоритм, который компьютер должен просчитать. 

Допустим, при попадании точки Х (игрок) в точку Y (логово противника) у точки X становится -1 здоровье. И только потом сверх математики компьютер запускает графику.

В программировании всё упирается в вычисления — они являются фундаментом, на который накладывается всё остальное. И перед тем, как развиваться в разработке, нужно научится правильно выполнять вычисления. Этому мы также будем учить на курсе.

Порог вхождения в работу с вычислительными процессами достаточно низкий. Для этого необходим минимум математической подготовки — базовая школьная арифметика.

Но язык и вычисления — это не единственное, с чем разработчику предстоит работать. Также ему важно научиться строить абстракции.

### Построение абстракций

После того, как вы научитесь работать с языком и вычислительными процессами, вы сможете увеличивать программный код и добавлять новую функциональность в программу. В итоге ее сложность будет расти.

Программа может увеличиваться настолько быстро и нелинейно, что в один момент ею становится сложно управлять. В итоге поддержка кода выходит на первый план. Из более мелких деталей вам предстоит выстраивать более высокоуровневые и далее вы сможете работать только с ними, не опускаясь на низкий уровень. Это называется построением абстракций.

//Здесь можно схематично показать, как это происходит

Этот процесс можно сравнить с управлением компанией. Изначально команда стартапа может состоять из нескольких человек, которыми легко управлять одному человеку. Но позже количество сотрудников будет увеличиваться, а компания в итоге может стать крупной корпорацией. Теперь один человек не сможет управлять всеми людьми, так как задач и процессов станет больше.

В этом случае руководитель может принять решение создать отделы, в каждом из которых будет начальник. И теперь главе компании не нужно управлять всеми сотрудниками. Ему достаточно контактировать с руководителями отделов — верхним уровнем иерархии команды.

//тоже можно схематично показать

Построение абстракций — нелегкий процесс, который включает в себя много параллельных знаний. Всем им мы обучим в этом курсе. С таким навыком вы станете востребованным специалистом, так как сможете управлять продуктом, не опускаясь на нижнее уровни кода.

Это была третья основа программирования. Осталось познакомиться с последней — отладка.

### Отладка

Работая с кодом, предстоит встречаться с ошибками. Особенно часто это происходит при написании первых программ. Это случается из-за нарушений синтаксиса, к которому нужно привыкнуть. Ведь любая погрешность в нем сразу приводит к неисправности.

Кроме нарушения синтаксиса в программе можно допустить и другие ошибки. Например, логические или связанные с арифметическими операциями. С некоторыми из них вы познакомитесь в курсе, а другие предстоит узнать на практике.

Процесс исправления таких ошибок называется **отладкой**. 

Программисты могут быть примерно на одном уровне, но при этом их производительность отладки будет отличаться в десятки раз. Например, некоторые разработчики быстрее пишут код, а другие быстрее исправляют его. Но важна не только скорость, но и эффективность.

Разработчик, который быстрее и эффективнее находит и исправляет ошибку, больше ценится как специалист.

Кстати, для отладки кода нужны минимальные знания английского языка, так как сообщения об ошибках всегда пишутся на нем.

В ходе прохождения курса мы учим отладке кода. А чтобы ваша работа была эффективной, нужно уделять особое внимание языку программирования и его основным составляющим: синтаксису и семантике.

## Итог

Мы перечислили четыре основы программирования. Дальше в курсе будем разбираться с каждым из них подробнее.

По окончании обучения вы научитесь читать, понимать и писать код, а также исправлять ошибки в нем. Еще узнаете, как правильно выполнять вычисления, чтобы программа работала, и как строить абстракции, чтобы эффективно управлять кодом верхнеуровнево.

______________________________

## Образовательные результаты урока 

Студент узнает:

* из чего состоит процесс программирования — с каким основными процессами ему предстоит работать. 

* с чем ему предстоить работать: с языком (писать, читать, понимать), вычислениями, абстракциями и отладкой. 

* что важно не просто писать код, но и соблюдать правила синтаксиса и семантики. 

* что программа работает за счет вычислительных процессов. 

* что кодом можно управлять и верхнеуровнево, не опускаясь в самый низ.

* что код нужно исправлять, чтобы он работал.

## Как измерить результат

Так как материал носит теоретический характер, на проверку знаний подойдут квизы, тесты. Их можно сделать не прямолинейными, а интересными, чтобы ученик не мог просто пойти и найти ответ в тексте.
